# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack  
Ссылка на GitHub-репозиторий приложения: <https://github.com/murxsxk1/web-larek-frontend>;  
Ссылка на приложение: > 🚧 **В процессе разработки**

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Оглавление

- [Установка и запуск](#установка-и-запуск)
- [Сборка](#сборка)
- [Архитектура приложения](#архитектура-приложения)
  - [Слои приложения](#слои-приложения)
  - [Базовый код](#базовый-код)
- [Данные и типы данных, используемые в приложении](#данные-и-типы-данных-используемые-в-приложении)
- [Слой данных (Model)](#слой-данных-model)
  - [Класс CardsData](#класс-cardsdata)
  - [Класс CartData](#класс-cartdata)
  - [Класс OrderData](#класс-orderdata)
- [Слой представления (View)](#слой-представления-view)
  - [Класс Card](#класс-card)
  - [Класс Modal](#класс-modal)
  - [Класс SuccessModal](#класс-successmodal)
  - [Класс Cart](#класс-cart)
  - [Класс Page](#класс-page)
  - [Класс Form](#класс-form)
  - [Класс PaymentForm](#класс-paymentform)
  - [Класс ContactsForm](#класс-contactsform)
- [Слой коммуникации (Presenter)](#слой-коммуникации-presenter)
  - [Класс AppApi](#класс-appapi)
  - [Взаимодействие компонентов](#взаимодействие-компонентов)
  - [Перечень событий](#перечень-событий)

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```bash
npm install
npm run start
```

или

```bash
yarn
yarn start
```

## Сборка

```bash
npm run build
```

или

```bash
yarn build
```

## Архитектура приложения

Приложение построено на основе паттерна MVP (Model-View-Presenter), который разделяет код на три логических слоя:

### Слои приложения

- **Данные (Model)**
  - Управляет состоянием приложения
  - Хранит бизнес-логику
  - Производит валидацию данных

- **Представление (View)**
  - Отвечает за отображение интерфейса
  - Обрабатывает пользовательские события
  - Не содержит бизнес-логики и не изменяет данные, только отображает их и инициирует события

- **Презентер (Presenter)**
  - Связывает Model и View
  - Обрабатывает действия пользователя
  - Обновляет данные и представление
  - Координирует взаимодействие компонентов

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.\
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах эндпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер;
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на эндпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.\
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие;
- `emit` - инициализация события;
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

## Данные и типы данных, используемые в приложении

***Карточка товара***

```typescript
interface ICard {
  category: string;
  title: string;
  image: string;
  price: number | null;
  description?: string;
  id: string;
}
```

***Форма оплаты***

```typescript
interface IOrder {
  total: number;
  items: string[];
  payment: string;
  address: string;
  email: string;
  phone: string;
  id: string;
}
```

***Интерфейс для модели данных карточек***

```typescript
interface ICardsData {
  cards: ICard[];
  preview: string | null;
}
```

***Интерфейс для модели данных корзины***

```typescript
interface ICartData {
  items: ICard[];
  total: number | null;
}
```

***Интерфейс для модели данных заказов***

```typescript
interface IOrderData {
  order: IOrder;
  formErrors: TFormErrors;
}
```

***Данные для отображения карточек в каталоге***

```typescript
type TMainPage = Pick<ICard, 'category' | 'title' | 'image' | 'price' | 'id'>;
```

***Данные для отображения карточки в модальном окне (превью)***

```typescript
type TCardModal = Pick<ICard, 'category' | 'title' | 'image' | 'price' | 'description' | 'id'>;
```

***Данные для элементов корзины***

```typescript
type TCartModal = Pick<ICard, 'title' | 'price' | 'id' | 'description' | 'image' | 'category'>;
```

***Данные для форм оплаты и адреса***

```typescript
type TPaymentModal = Pick<IOrder, 'payment' | 'address' | 'email' | 'phone'>;
```

***Данные для формы контактов***

```typescript
type TContactModal = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```

***Данные для отображения результата заказа***

```typescript
type TOrderModal = Pick<ICard, 'id'> & Pick<IOrder, 'total'>;
```

***Данные для ошибок валидации форм***

```typescript
type TFormErrors = Record<keyof TPaymentModal | keyof TContactModal, string>;
```

## Слой данных (Model)

### Класс CardsData

Класс отвечает за управление данными каталога товаров. Реализует интерфейс `ICardsData`.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- `_cards: ICard[]` - массив объектов карточек;
- `_preview: string | null` - id карточки, выбранной в целях осуществления заказа;

Класс хранит список всех доступных карточек товаров, их состояния и предоставляет следующий набор методов для взаимодействия с этими данными:

- `getCard(cardId: string): ICard` - получает карточку по её идентификатору.
- `setCards(cards: ICard[]): void` - устанавливает список карточек товаров.
- `get cards (): ICard[]` - возвращает список карточек товаров.
- `setPreview(item: ICard): void` - устанавливает выбранную карточку.
- `clearPreview(): void` - сбрасывает выбранную карточку.
- `get preview (): string | null` - возвращает id карточки, выбранной в целях осуществления заказа.
- `getCategoryColor(category: string): string` - возвращает цвет категории карточки.
- `isPriceless(card: ICard): boolean` - проверяет, является ли карточка бесплатной.
- `isAvailableForPurchase(card: ICard, cartItems: TCartModal[]): boolean` - проверяет, доступна ли карточка для покупки.
- `getButtonText(card: ICard, cartItems: TCartModal[]): string` - возвращает текст для кнопки карточки.

---

### Класс CartData

Класс отвечает за управление корзиной товаров. Реализует интерфейс `ICartData`.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- `_items: ICard[]` - массив товаров, которые добавили в корзину;
- `_total: number | null` - общая стоимость товаров в корзине;
- `_count: number` - количество товаров в корзине;

Класс также предоставляет следующий набор методов для управления товарами в корзине:

- `addToCart(item: TCartModal): void` - добавляет товар в корзину;
- `removeFromCart(cardId: string): void` - удаляет товар из корзины;
- `countPrices(): void` - рассчитывает общую стоимость товаров в корзине;
- `countCardsAmount(): void` - рассчитывает количество товаров в корзине, чтобы указать его над иконкой корзины;
- `get items (): TCartModal[]` - возвращает список товаров в корзине;
- `get total (): number` - возвращает общую стоимость товаров в корзине;
- `clearCart(): void` - очистка корзины

---

### Класс OrderData

Класс отвечает за управление данными заказа. Реализует интерфейс `IOrderData`.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- `_order: IOrder` — объект, содержащий все данные текущего заказа (товары, сумма, способ оплаты, адрес, контакты и т.д.). Используется для хранения и передачи информации о заказе между методами класса и для отправки заказа на сервер.
- `_formErrors: TFormErrors` - объект, содержащий ошибки валидации полей формы заказа.

Класс также предоставляет следующий набор методов для оформления заказа:

- `setPayment(payment: string): void` - устанавливает способ оплаты заказа;
- `setAddress(address: string): void` - устанавливает адрес доставки;
- `setEmail(email: string): void` - устанавливает почту покупателя;
- `setPhone(phone: string): void` - устанавливает телефон покупателя;
- `submitOrder(): void` - отправляет заказ на сервер;
- `validateOrderFields(): boolean` - проверяет корректность заполнения всех полей заказа (валидирует поля).
- `isValidEmail(email: string): boolean` - вспомогательный приватный метод для валидации почты (необязательный, его можно удалить, если нет необходимости в более строгой валидации).
- `isValidPhone(phone: string): boolean` - вспомогательный приватный метод для валидации телефона (необязательный, его можно удалить, если нет необходимости в более строгой валидации).
- `get order (): IOrder` - возвращает объект текущего заказа;
- `get formErrors (): TFormErrors` - возвращает объект с ошибками валидации полей формы заказа;
- `validatePaymentForm(): boolean` - валидирует форму оплаты заказа (необходим для разделения ответственности);
- `validateContactsForm(): boolean` - валидирует форму контактных данных заказа (необходим для разделения ответственности);
- `setOrderField(field: keyof TPaymentModal, value: string): void` - устанавливает значение поля заказа;
- `clearOrder(): void` - очищает текущий заказ (обнуляет данные и ошибки валидации);
- `setOrderData(total: number, items: string[]): void` - устанавливает данные текущего заказа (сумма, список товаров).

---

## Слой представления (View)

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

### Класс Card

Базовый компонент для создания DOM-элементов карточек товара. Отвечает только за отрисовку карточки на основе переданных данных и шаблона. Основой выступает базовый класс BaseCard, содержащий в себе основные поля и общие методы. Его персональными методами и обработчиками расширяют классы-наследники: Card (карточка товара на главной странице), CardPreview (карточка товара в модальном окне, которое открывается по нажатию на карточку) и CardBasket (карточка товара в корзине).

#### 1. Назначение класса Card

- Создание DOM-элементов карточек по шаблонам
- Генерация событий при пользовательских действиях
- Возвращение готовых элементов карточек

#### 2. Конструктор класса Card

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents, actions?: ICardActions)` Конструктор находит необходимые DOM-элементы и устанавливает обработчики событий для работы с карточкой. Параметр `actions` позволяет обрабатывать пользовательские действия.

#### 3. Поля класса Card

- `_cardCategory: HTMLElement` - элемент категории карточки;
- `_cardTitle: HTMLElement` - элемент заголовка карточки;
- `_cardImage: HTMLElement` - элемент изображения карточки;
- `_cardPrice: HTMLElement` - элемент цены карточки;
- `_cardText: HTMLElement` - элемент текста карточки (поле CardPreview);
- `_cardButton: HTMLElement` - элемент кнопки карточки (поле CardPreview);
- `_cardIndex: HTMLElement` - элемент индекса карточки (поле CardBasket);
- `_cardDeleteBuutton: HTMLButtonElement` - элемент кнопки удаления карточки (поле CardBasket);

#### 4. Методы класса Card

- `set category(value: string)` - устанавливает категорию карточки;
- `set categoryClass(value: string)` - устанавливает класс категории карточки;
- `get category (): string` - возвращает категорию карточки;
- `set title(value: string)` - устанавливает заголовок карточки;
- `get title (): string` - возвращает заголовок карточки;
- `set image(value: string)` - устанавливает изображение карточки;
- `set price(value: string)` - устанавливает цену карточки;
- `get price (): string` - возвращает цену карточки;
- `set id(value: string)` - устанавливает идентификатор карточки;
- `get id (): string` - возвращает идентификатор карточки;
- `set text(value: string)` - устанавливает текст карточки (поле CardPreview);
- `get text (): string` - возвращает текст карточки (поле CardPreview);
- `setButtonState(disabled: boolean, text: string)` - устанавливает состояние кнопки карточки (поле CardPreview);
- `set index(value: string)` - устанавливает индекс карточки (поле CardBasket);

---

### Класс Modal

Компонент модального окна. Отвечает за отображение контента в модальном режиме. Также предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна.

#### 1. Назначение класса Modal

- Управление видимостью модального окна
- Управление содержимым модального окна
- Обработка закрытия окна (крестик, оверлей)

#### 2. Конструктор класса Modal

- `constructor(selector: string, events: IEvents)` Конструктор принимает селектор, благодаря которому будет идентифицировано состояние модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

#### 3. Поля класса Modal

- `_modalCloseButton: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия модального окна;
- `_modalContent: HTMLElement` - содержимое модального окна;

#### 4. Методы класса Modal

- `set content(value: HTMLElement)` - устанавливает содержимое модального окна;
- `open(): void` - открытие окна;
- `close(): void` - закрытие окна;
- `render(data: IModalData): HTMLElement` - рендеринг контента модального окна;

---

### Класс SuccessModal

Компонент для отображения окна с уведомлением об успешном оформлении заказа.

#### 1. Назначение класса SuccessModal

- Отображение сообщения об успешном оформлении заказа в модальном окне
- Отображение суммы списанных средств

#### 2. Конструктор класса SuccessModal

- `constructor(container: HTMLElement, actions?: IModalActions)` — принимает контейнер шаблона окна и опциональные `actions`

#### 3. Поля класса SuccessModal

- `_closeSuccessModal: HTMLElement` - кнопка закрытия модального окна;
- `_totalElement: HTMLElement` - элемент для отображения суммы списанных средств;

#### 4. Методы класса SuccessModal

- `set total(value: number)` - устанавливает сумму списанных средств;
- `render(data: ISuccess): HTMLElement` - рендеринг контента модального окна;

---

### Класс Cart

Базовый компонент для отображения корзины товаров. Отвечает за отображение содержимого корзины и управление им.

#### 1. Назначение класса Cart

- Отображение списка товаров в корзине
- Отображение итоговой суммы заказа
- Взаимодействие с кнопкой оформления заказа

#### 2. Конструктор класса Cart

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` Конструктор принимает контейнер для отображения корзины и брокер событий, находит необходимые DOM-элементы и устанавливает обработчики событий для работы с корзиной.

#### 3. Поля класса Cart

- `_cartList: HTMLElement` - список товаров в корзине;
- `_cartTotal: HTMLElement` - итоговая сумма заказа;
- `_cartButton: HTMLElement` - кнопка оформления заказа;

#### 4. Методы класса Cart

- `set items(items: HTMLElement[])` - устанавливает список товаров в корзине;
- `set total(value: number)` - устанавливает итоговую сумму заказа;

---

### Класс Page

Базовый компонент для отображения товаров на главной страницы. Отвечает за отображение товаров в галерее после получения массива с атрибутами карточек с сервера.

#### 1. Назначение класса Page

- Отображение галереи товаров любой структуры
- Отображение количества товаров в счетчике корзины
- Подготовка к расширению основного меню приложения

#### 2. Конструктор класса Page

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` Конструктор принимает контейнер для вывода товаров, объект для работы с событиями.

#### 3. Поля класса Page

- `_cartCounter: HTMLElement` - счетчик товаров в корзине;
- `_cardCatalog: HTMLElement` - галерея товаров;
- `_wrapper: HTMLElement` - обертка для галереи;
- `_cart: HTMLElement` - кнопка корзины;

#### 4. Методы класса Page

- `set items(items: HTMLElement[])` - устанавливает список карточек товаров;
- `set total(value: number)` - устанавливает итоговую сумму заказа;

---

### Класс Form

Базовый компонент для всех (двух) форм оформления заказа. Содержит общие методы и поля для работы с формами.

#### 1. Назначение класса Form

- Унификация работы с формами
- Хранение общих методов для отображения ошибок, управления состоянием кнопки отправки (включение/отключение)
- Противодействие дублированию кода

#### 2. Конструктор класса Form

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` Принимает контейнер формы и брокер событий.

#### 3. Поля класса Form

- `_formSubmit: HTMLButtonElement` - кнопка отправки формы;
- `_errors: HTMLElement` - элемент для вывода ошибок;

#### 4. Методы класса Form

- `onInputChange(field: keyof T, value: string)` - защищенный метод для обработки изменений полей формы;
- `set valid(value: boolean)` - устанавливает состояние кнопки отправки формы;
- `set errors(value: string)` - устанавливает текст ошибок;
- `render(state: Partial<T> & IFormState)` - отображение состояния формы;

---

### Класс PaymentForm

Компонент для формы выбора способа оплаты и ввода адреса доставки. Наследник Form.

#### 1. Назначение класса PaymentForm

- Отображение и обработка формы выбора оплаты и адреса

#### 2. Конструктор класса PaymentForm

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` Принимает контейнер формы и брокер событий.

#### 3. Поля класса PaymentForm

- `_paymentButtons: HTMLButtonElement[]` - список кнопок выбора способа оплаты;

#### 4. Методы класса PaymentForm

- `set paymentButtonsState(activeMethod: string)` - устанавливает состояние кнопок выбора способа оплаты;
- `set address(value: string)` - устанавливает адрес доставки;
- `set payment(value: string)` - устанавливает способ оплаты;

---

### Класс ContactsForm

Компонент для формы ввода контактных данных. Наследник Form.

#### 1. Назначение класса ContactsForm

- Отображение и обработка формы с контактными данными

#### 2. Конструктор класса ContactsForm

- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` Принимает контейнер формы и брокер событий.

#### 3. Методы класса ContactsForm

- `set email(value: string)` - устанавливает email;
- `set phone(value: string)` - устанавливает телефон;

---

## Слой коммуникации (Presenter)

В качестве слоя Presenter в проекте выступает файл `index.ts`. Он выполняет следующие функции:

- Создаёт экземпляры всех классов слоя Model и View (с помощью ключевого слова `new`).
- Подписывается на события, генерируемые слоями Model и View, с помощью брокера событий (`EventEmitter`).
- Реализует обработчики этих событий, обеспечивая связь между Model и View.
- Координирует передачу данных между слоями: инициирует изменения в Model на основе действий пользователя во View, а также получает данные из Model и передаёт их во View для отображения  (V → P → M → P → V).
- Не содержит бизнес-логики и не занимается отображением — только управляет взаимодействием между слоями.

Таким образом, файл `index.ts` реализует паттерн MVP, выступая посредником между слоями данных и представления и обеспечивая событийно-ориентированное взаимодействие компонентов приложения.

### Класс AppApi

Класс обеспечивает взаимодействие с бэкендом сервиса, инкапсулируя всю логику работы с API.

### Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

#### Перечень событий

- `card:changed` - изменение списка карточек
- `card:selected` - выбор карточки
- `preview:changed` - изменение превью карточки
- `cart:changed` - изменение списка товаров в корзине
- `modal:open` - открытие окна
- `modal:close` - закрытие окна
- `cart:open` - открытие корзины
- `order:opened` - открытие формы оформления заказа
- `contacts:opened` - открытие формы ввода контактных данных
- `order:submit` - отправка заказа
- `contacts:submit` - отправка контактных данных
- `formError:changed` - изменение состояния формы
